Feito essa introdução, que não tem script pronto, de acordo com o momento,
você vai se intuindo, lembrando daqui e dali, e a gente faz aqui a abertura para aquecer.
Então, vejam só, passando aqui o primeiro slide, esse costumeiro, porque o nosso acompanhante aqui,
assinante da CEFIS, assíduo assinante, tem uma noção, naturalmente já apresentei cursos anteriores,
estão sendo aí adiantados, mas para quem ainda não esteve comigo, um breve currículo,
formação em Direito, contabilista, olha o contador aqui, contabilista ou contador,
tem o meu curso de Direito Tributário no IBET, como tantos outros colegas tributaristas,
eu também estou junto com eles, dois anos de aprimoramento dentro do Direito Tributário,
um livro meu que diz muito de perto, muito do tema de agora, chamado
Como Atender o Fiscal de Tributos, certo? Como atender, qual é a relação?
O livro, ele tem título e subtítulo, Como Atender o Fiscal de Tributos, subtítulos,
Prerrogativas e Limites do Poder Tributante,
do Auditor Físico, do Auditor Fiscal, um subtítulo, Prerrogativas e Limites, certo?
Outro subtítulo, Direitos e Deveres do Contribuinte, Direitos e Deveres, está certo?
Primeiro, deveres, pagar o tributo, certo? E outros tantos direitos, deveres, e outros tantos
deveres, e seus direitos também. Fiz agora na gravação anterior, numa apresentação,
gravamos aqui, já está disponibilizado, o novo Código de Defesa do Contribuinte, certo?
O novo Código de Defesa do Contribuinte, complementado 225, em nível nacional,
apresentei aqui, está na plataforma. Esse tema está diretamente ligado a ele aqui,
está certo? Ou seja, proteger um contribuinte, papel fundamental do contador.
Trabalhar com uma proteção no sentido tributário, para evitar, dentre diversas questões tributárias,
a responsabilidade dos sócios, do sócio, que sou o cliente lá, está certo?
E minha função, consultor tributário, com ênfase em economia fiscal, que nosso
popularmente, mais comumente, é o planejamento tributário.
O bom controle tributário, representa a economia fiscal, certo?
O bom controle tributário, neutraliza autos de infração, neutraliza, por decorrência,
eventual responsabilização dos sócios, evitando custos desnecessários.
É a economia fiscal também, está certo? Vamos lá.
Então, um sumário, para que os colegas tenham, o colega, a colega que está acompanhando,
tem aqui o passo a passo, como é que nós vamos caminhar.
Sumarizinho. Qual o foco do curso? Vamos ver.
O foco do curso, aqui na abertura, eu já inclinei, certo? Ou já declinei sobre ele.
Contextualização. Definição de responsabilidade tributária. Isso é um ponto.
Eu gosto muito de buscar as definições. Em busca, na cifra de todo o tema trabalhado,
o que consiste, nós vamos falar aqui de responsabilidade tributária.
Aí vem, o que é responsabilidade tributária? Qual a sua definição?
Relação entre obrigação e responsabilidade tributária.
Ora, obrigação tributária, vem antes da responsabilidade. Perfeito?
Hum?
Certo?
Eu só estarei passível de ser imputado no que toca a responsabilidade tributária
se antes, tenha ocorrido, tenha nascido a denominada obrigação tributária.
É isso que eu estou dizendo aqui, olha.
Relação. Prevenção e riscos. Regras do Código Tributário Nacional.
Nós vamos no CTN, sem perder de vista que esse tema, apesar de tributário,
como ele fala de sociedade,
está certo?
Responsabilidade do sócio.
Sócio, estamos diante do Instituto Sociedade.
Sociedade.
Modalidades, espécies de sociedades e suas repercussões, suas regras.
Nós o encontramos no Código Tributário Nacional.
Nós vislumbramos no Código Civil Brasileiro.
Toda espécie de sociedade prevista.
Aliás, já cuidei de algumas delas aqui.
Sociedades especiais denominadas SCP e SPE.
Sociedade em conta de participação e sociedade de propósito específico.
Lá atrás, a gravação foi feita em uma cidade disponibilizada e com acessos regulares.
Está certo?
Porque são sociedades importantes.
Mas, enfim, aí eu tenho sociedade limitada, sociedades anônimas e vai por aí.
Está certo?
Então, como nós falamos de sociedade, responsabilidade do sócio por decorrência de sociedade,
evidentemente a base dos aspectos societários nós encontramos no Código Civil.
Um artigo que eu já falei hoje é que, acabei de falar aí na abertura,
artigo 1052 do Código Tributário Nacional,
que dá conta da limitação da responsabilidade do sócio nessa sociedade denominada limitada.
Mas as regras são no Código Tributário.
São normas tributárias.
Não é o Código Civil que determina as regras tributárias.
São as normas, certo?
A legislação tributária, fundamentalmente, a principal delas,
o Código Tributário Nacional, Lei 5.172 de 1966.
Bem isso mesmo.
Aos jovens, aos mais jovens, esse nosso Código Tributário Nacional de 1966 tem mais de 50 anos.
Está certo?
Firme e forte, em função da sua estrutura aprimorada.